Sección 3 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 2.
1.
El centauro Madariaga.
En 1870,
Marcelo de Nouyer tenía 19 años.
Había nacido en los alrededores de París.
Era hijo único,
y su padre, dedicado a pequeñas especulaciones de
construcción,
mantenía a la familia en un modesto bienestar.
El albañil quiso hacer de su hijo un
arquitecto,
y Marcelo empezaba los estudios preparatorios cuando murió
el padre repentinamente,
dejando sus negocios embrollados.
En pocos meses, él y su madre descendieron
la pendiente de la ruina,
viéndose obligados a renunciar sus comodidades burguesas para
vivir como los obreros.
Cuanto a los 14 años tuvo que escoger
un oficio, se hizo tallista.
Este oficio era un arte y estaba en
relación con las aficiones despertadas en Marcelo por
sus estudios forzosamente abandonados.
La madre se retiró al campo buscando el
amparo de unos parientes.
Él avanzó con rapidez en el taller,
ayudando a su maestro en todos los trabajos
importantes
que realizaba en provincias.
Las primeras noticias de la guerra con Prusia
le sorprendieron en Marsella,
trabajando en el decorado de un teatro.
Marcelo era enemigo del Imperio, como todos los
jóvenes de su generación.
Además, estaba influenciado por los obreros viejos,
que habían intervenido en la república del 48,
y guardaban vivo el recuerdo del golpe de
estado del 2 de diciembre.
Un día vio en las calles de Marsella
una manifestación popular
en favor de la paz, que equivalía a
una protesta contra el gobierno.
Los viejos republicanos
en lucha implacable con el emperador,
los compañeros de la internacional que acababa de
organizarse,
y gran número de españoles e italianos, huidos
de sus países por recientes insurrecciones,
componían el cortejo.
Un estudiante melenudo y tísico llevaba la bandera.
Es la paz lo que deseamos,
una paz que una a todos los hombres,
cantaban los manifestantes.
Pero en la tierra los más nobles propósitos
rara vez son oídos,
pues el destino se divierte en torcerlos y
desviarlos.
Apenas entraron en la los
amigos de la paz con su himno y
su estandarte,
fue la guerra lo que le salió al
paso, teniendo que apelar al puño y al
garrote.
El día antes se habían desembarcado
unos batallones de zuabos de Argelia que iban
a reforzar el ejército de la frontera,
y estos veteranos
acostumbrados a la existencia colonial,
poco escrupulosa
en materia de atropellos,
creyeron oportuno intervenir en la manifestación
unos con las bayonetas,
otros con los cinturones desteñidos.
Viva la guerra.
Y una lluvia de zuriagazos y golpes cayó
sobre los cantores.
Marcelo pudo ver cómo el cándido estudiante, que
hacía llamamientos a la paz con una gravedad
sacerdotal,
rodaba envuelto en su estandarte bajo el regocijado
pateo de los zuabos,
y no se enteró de más, pues le
alcanzaron varios correazos,
una cuchillada leve en un hombro, y tuvo
que correr lo mismo que los otros.
Aquel día se reveló por primera vez su
carácter tenaz,
soberbio,
irritable ante la contradicción,
hasta el punto de adoptar las más extremas
resoluciones.
El recuerdo de los golpes recibidos
le enfureció como algo que pedía venganza.
Abajo la guerra.
Ya que no era posible protestar de otro
modo,
abandonaría su país.
La lucha iba a ser larga,
desastrosa,
según los enemigos del imperio.
Él entraba en quinta dentro de unos meses.
Podía el emperador
arreglar sus asuntos como mejor le pareciese.
De Nouhier
renunciaba al honor de servirle.
Vaciló un poco al acordarse de su madre,
pero sus parientes del campo no la abandonarían,
y él tenía el propósito de trabajar mucho
para enviarle dinero.
¿Quién sabe si le esperaba la riqueza al
otro lado del mar? Adiós, Francia.
Gracias a sus ahorros,
un corredor del puerto le ofreció el embarque
sin papeles en 3 buques.
1 iba a Egipto,
otro a Australia,
otro a Montevideo y Buenos Aires.
¿Cuál sería el mejor?
De Nouhier,
recordando sus lecturas,
quiso consultar el viento y seguir el rumbo
que le marcase,
como lo había visto hacer a varios héroes
de novelas.
Pero aquel día el viento soplaba de la
parte del mar,
internándose en Francia.
También quiso echar una moneda en alto para
que indicase su destino.
Al fin, se decidió por el buque que
saliese antes.
Solo cuando estuvo con su magro equipaje sobre
la cubierta de un vapor próximo a zarpar,
tuvo interés en conocer su rumbo.
Para el río de la plata.
Y acogió estas palabras con un gesto de
fatalista.
Vaya por la América del Sur,
no le desagradaba el país,
lo conocía por ciertas publicaciones de viajes,
cuyas láminas representaban
tropeles de caballos en libertad,
indios desnudos y emplumados,
gauchos hirsutos
volteando sobre sus cabezas
lazos serpenteantes y correas con bolas.
El millonario de Nouhier se acordaba siempre de
su viaje a América,
días de navegación en un vapor pequeño y
desvencijado,
que sonaba a hierro viejo,
gemía por todas sus junturas al menor golpe
de mar, y se detuvo 4 veces por
fatiga de la máquina, quedando a merced de
las olas y corrientes.
En Montevideo
pudo enterarse de los reveses sufridos por su
patria y de que el imperio ya no
existía.
Sintió vergüenza al saber que la nación se
gobernaba por sí misma,
defendiéndose tenazmente detrás de las murallas de París,
y él había huido.
Meses después, los sucesos de la Común le
consolaron de su fuga.
De quedarse allá,
la cólera de los fracasos nacionales,
sus relaciones de compañerismo,
el ambiente en que vivía,
todo le hubiese arrastrado a la revuelta.
A aquellas horas estaría fusilado
o viviría en un presidio colonial,
como tantos de sus antiguos camaradas,
alabó su resolución
y dejó de pensar en los asuntos de
su patria.
La necesidad de ganarse la subsistencia en un
país extranjero,
cuya lengua empezaba a conocer,
hizo que solo se ocupase de su persona.
La vida agitada y aventurera de los pueblos
nuevos
le arrastró a través de los más diversos
oficios y las más disparatadas improvisaciones.
Se sintió fuerte,
con una audacia y un aplomo que nunca
había tenido en el viejo mundo.
Yo sirvo para todo,
decía,
si me dan tiempo para ejercitarme.
Hasta fue soldado
el que había huido de su patria por
no tomar un fósil,
y recibió una herida en 1 de los
muchos combates entre blancos y colorados de la
ribera oriental.
En Buenos Aires volvió a trabajar detallista,
la ciudad
empezaba a transformarse,
rompiendo su envoltura de gran aldea.
De Nouillet pasó varios años ornando salones y
fachadas.
Fue una existencia laboriosa,
sedentaria y remuneradora,
pero un día se cansó de este ahorro
lento que solo podía
proporcionarle a la larga una fortuna mediocre.
Él había ido al nuevo mundo para hacerse
rico, como tantos otros,
y a los 27 años se lanzó de
nuevo en plena aventura,
huyendo de las ciudades, queriendo arrancar el dinero
de las entrañas de una naturaleza virgen.
Intentó cultivos en las selvas del norte, pero
la langosta los arrasó en unas horas.
Fue comerciante de ganado, arreando con solo 2
peones tropas de novillos y mulas que hacía
pasar a Chile o Bolivia por las soledades
nevadas de los Andes.
Perdió en esta vida la exacta noción del
tiempo y el espacio,
emprendiendo travesías que duraban meses por llanuras interminables.
Tan pronto se consideraba próximo a la fortuna,
como lo perdía todo de golpe por una
especulación desgraciada.
Y en 1 de estos momentos de ruina
y desaliento,
teniendo ya 30 años, fue cuando se puso
al servicio del rico estanciero Julio Madariaga.
Conocía a este millonario rústico por sus compras
de reses,
era un español que había llegado muy joven
al país,
plegándose con gusto a sus costumbres y viviendo
como un gaucho,
después de adquirir enormes propiedades.
Generalmente,
lo apodaban el gallego Madariaga
a causa de su nacionalidad,
aunque había nacido en Castilla.
Las gentes del campo
trasladaban al apellido el título de respeto que
precede al nombre, llamándole don Madariaga.
Compañero,
dijo Adénoiselle un día que estaba de buen
humor lo que en él era raro,
Pasa usted muchos apuros.
La falta de plata se huele de lejos.
¿Por qué sigue en esa perra vida? Créame,
gabacho, y quédese aquí. Yo voy haciéndome viejo
y necesito un nombre.
Al concentrarse el Francisco Madariaga,
los propietarios de las inmediaciones que vivían a
15 o 20 leguas de la estancia
detenían al nuevo empleado en los caminos para
augurarle toda clase de infortunios.
No durará usted mucho.
A don Madariaga no hay quien lo resista.
Hemos perdido la cuenta de sus administradores.
Es un hombre que hay que matarlo o
abandonarlo.
Pronto se marchará usted.
De Nouyer no tardó en convencerse
de que había algo de cierto en tales
murmuraciones.
Madariaga era de un carácter insufrible,
pero tocado de cierta simpatía por el francés,
procuraba no molestarlo con su irritabilidad.
Es una perla este gabacho,
decía, como excusando sus muestras de consideración,
yo lo quiero porque es muy serio,
así me gustan a mí los hombres.
No sabía con certeza el mismo De Noire
en qué podía consistir esta seriedad tan admirada
por su patrón,
pero experimentó un secreto orgullo al verle agresivo
con todos, hasta con su familia,
mientras tomaba al hablar con él un tono
de rudeza paternal.
La familia la constituían su esposa, misia Petrona,
a la que él llamaba la china, y
2 hijas, ya mujeres, que habían pasado por
un colegio de Buenos Aires,
pero al volver a la estancia recobraron
en parte la rusticidad originaria.
La fortuna de Madariaga era enorme.
Había vivido en el campo desde su llegada
a América,
cuando la gente blanca no se atrevía a
establecerse fuera de las poblaciones por miedo a
los indios bravos.
Su primer dinero lo ganó como heroico comerciante,
llevando mercancías en una carreta de fortín en
fortín.
Mató indios, fue herido 2 veces por ellos,
vivió cautivo una temporada y acabó por hacerse
amigo de un cacique.
Con sus ganancias compró tierra,
mucha tierra,
poco deseada por lo insegura,
dedicándose a la cría de novillos,
que había de defender carabina en mano de
los piratas de las praderas.
Luego se casó con Suchina,
joven mestiza que iba descalza,
pero tenía varios campos de sus padres.
Estos habían vivido en una pobreza casi salvaje
sobre tierras de su propiedad,
que exigían varias jornadas de trote para ser
recorridas.
Después, cuando el gobierno fue empujando los indios
hacia las fronteras y puso en venta los
territorios sin dueño,
apreciando como una abnegación patriótica
que alguien quisiera adquirirlos,
Madariaga compró y compró a precios insignificantes
y con larguísimos plazos.
Adquirir tierra y poblarla de animales fue la
misión de su vida.
A veces, galopando en compañía de Denouryeu
por sus campos interminables,
no podía reprimir un sentimiento de orgullo.
Diga a gabacho.
Según cuentan,
más arriba de su país, parece que hay
naciones poco más o menos del tamaño de
mis estancias,
¿no es así?
El francés aprobaba.
Las tierras de Madariaga
eran superiores a muchos principados.
Esto ponía de buen humor al estanciero.
Entonces, no sería un disparate que un día
me proclamase yo rey,
figúrese gabacho,
don Madariaga primero.
Lo malo es que también sería el último,
porque la China no quiere darme un hijo,
es una vaca floja.
La fama de sus vastos territorios y sus
riquezas pecuarias
llegaba hasta Buenos Aires.
Todos conocían a Madariaga de nombre, aunque muy
pocos lo habían visto.
Cuando iba a la capital, pasaba inadvertido por
su aspecto rústico,
con las mismas polainas que usaba en el
campo,
el poncho,
arrollado como una bufanda,
y asomando sobre este las puntas agresivas de
una corbata,
adorno de tormento impuesto por las hijas, que
en vano arreglaban con manos amorosas para que
guardase cierta regularidad.
Un día había entrado en el despacho del
negociante más rico de la capital.
Señor,
sé que necesita usted novillos para Europa, y
vengo a venderle una puntita.
El negociante
miró con altivez al gaucho pobre,
podía entenderse con 1 de sus empleados.
Él no perdía el tiempo en asuntos pequeños,
pero ante la sonrisa maliciosa del rústico sintió
curiosidad.
¿Y cuántos novillos puede usted vender, buen hombre?
Unos 30000, señor.
No necesitó oír más el personaje,
se levantó de su mesa y le ofreció
obsequiosamente un sillón.
Usted no puede ser otro que el señor
Madariaga.
Para servir a dios y a usted.
Aquel instante fue el más glorioso de su
existencia.
En el antedespacho
de los gerentes de banco, los ordenanzas le
ofrecían asiento misericordiosamente,
dudando de que el personaje que estaba al
otro lado de la puerta se dignase a
recibirlo,
pero apenas sonaba dentro su nombre,
el mismo gerente corría a abrir,
y el pobre empleado
quedaba estupefacto
al escuchar cómo el gaucho decía a guisa
de saludo
vengo a que me den 300000 pesos,
tengo pasto abundante y quisiera comprar una puntita
de hacienda para engordarla.
Su carácter desigual y contradictorio
gravitaba sobre los pobladores de sus tierras con
una tiranía cruel y bonachona,
no pasaba vagabundo por la estancia que no
fuese acogido por él rudamente desde sus primeras
palabras.
Déjese de historias, amigo,
gritaba como si fuese a pegarle.
Bajo el sombraje hay una res desolada.
Corte y coma lo que quiera, y remédiese
con esto para seguir su viaje, pero nada
de cuentos.
Y le volvía la espalda luego de entregarle
unos pesos.
Un día se mostraba enfurecido porque un peón
clavaba con demasiada lentitud los postes de una
cerca de alambre.
Todos le robaban.
Al día siguiente,
hablaba con sonrisa bonachona de una importante cantidad
que debería pagar por haber garantizado con su
firma a un conocido en completa insolvencia.
Pobre, peor es su suerte que la mía.
Al encontrar en un camino la osamenta de
una oveja recién descarnada,
parecía enloquecer de rabia,
no era por la carne,
el hambre no tiene ley y la carne
la ha hecho dios para que la coman
los hombres,
pero al menos que dejasen la piel,
y comentaba tanta maldad repitiendo siempre
falta de religión y buenas costumbres.
Otras veces, los merodeadores
se llevaban carne de 3 vacas, abandonando las
pieles bien a la vista,
y el estanciero decía sonriendo,
así me gusta a mí la gente,
honrada y que no haga mal.
Su vigor de incansable centauro
le había servido poderosamente en la empresa de
poblar sus tierras,
era caprichoso,
despótico
y de grandes facilidades para la paternidad,
como sus compatriotas que siglos antes,
al dominar el nuevo mundo, clarificaron la sangre
indígena.
Tenía los mismos gustos de los conquistadores castellanos
por la belleza cobriza,
de ojos oblicuos y cabello cerdoso,
Cuando Té Nouayer le veía apartarse con cualquier
pretexto
y poner su caballo al galope hacia un
rancho cercano,
se decía sonriendo,
va en busca de un nuevo peón que
trabajará sus tierras dentro de 15 años.
El personal de la estancia
comentaba el parecido fisonómico
de ciertos jóvenes que trabajaban lo mismo que
los demás, calopando desde el alba para ejecutar
las diversas operaciones del pastoreo.
Su origen era objeto de irrespetuosos comentarios.
El capataz Celedonio,
mestizo de 30 años,
generalmente
detestado por su carácter duro y avariento,
también ofrecía una lejana semejanza con el patrón.
Casi todos los años se presentaba, con aire
de misterio, alguna mujer que venía de muy
lejos,
china sucia y mal encarada,
de relieves colgantes,
llevando de la mano a un mesticillo de
ojos de brasa,
pedía hablar a solas con el dueño y,
al verse frente a él, le recordaba un
viaje realizado 10 o 12 años antes para
comprar una punta de reses.
¿Se acuerda, patrón, que pasó la noche en
mi rancho porque el río iba crecido?
El patrón no se acordaba de nada,
únicamente un vago instinto parecía indicarle que la
mujer decía verdad.
Bueno, ¿y qué?
Patrón, aquí lo tiene.
Más vale que se haga hombre a su
lado que en otra parte.
Y le presentaba al pequeño mestizo
1 más y ofrecido con esta sencillez,
falta de religión y buenas costumbres,
con repentina modestia dudaba de la veracidad de
la mujer.
¿Por qué había de ser suyo?
La vacilación no era, sin embargo, muy larga.
Por si es,
ponlo con los otros.
La madre se marchaba tranquila,
viendo asegurado el porvenir del pequeño,
porque aquel hombre pródigo en violencias también lo
eran generosidades.
Al final, no le faltaría a su hijo
un pedazo de tierra y un buenato de
ovejas.
Estas adopciones
provocaban al principio una rebeldía de mistress Petrona,
la única que se permitió en toda su
existencia.
Pero el centauro le impuso un silencio de
terror.
¿Y aún te atreves a hablar, vaca floja?
Una mujer que solo ha sabido darme hembras,
vergüenza debías tener.
La misma mano que extraía negligentemente
de un bolsillo los billetes hechos una bola,
dándolos a capricho, sin reparar en cantidades,
llevaba colgando de la muñeca un rebenque,
era para golpear al caballo, pero lo levantaba
con facilidad cuando alguno de los peones incurría
en su cólera.
Te pego porque puedo,
decía como excusa al serenarse.
Un día
el golpeado hizo un paso atrás, buscando el
cuchillo en el cinto.
A mí no me pega usted, patrón, yo
no he nacido en estos pagos,
Yo soy de Corrientes.
El patrón quedó con el látigo en alto.
¿De verdad que no has nacido aquí?
Entonces
tienes razón, no puedo pegarte.
Toma, 5 pesos.
Cuando D'Nouayer entró en la estancia,
Madariaga empezaba a perder la cuenta de los
que estaban bajo su potestad a uso latino
antiguo y podían recibir sus golpes.
Eran tantos que incurrían frecuentes confusiones.
El francés admiró el ojo experto de su
patrón para los negocios.
Le bastaba contemplar por breves minutos un rebaño
de 1000 de reses para saber su número
con exactitud.
Galopaba con aire indiferente
en torno del inmenso grupo cornudo y pataleante,
y de pronto hacía apartar varios animales.
Había descubierto que estaban enfermos.
Con un comprador como Madariaga,
las marullerías y artificios de los vendedores resultaban
inútiles.
Su serenidad ante la desgracia era también admirable.
Una sequía sembraba repentinamente sus prados de vacas
muertas,
la llanura
parecía un campo de batalla abandonado,
por todas partes bultos negros,
en el aire,
grandes espirales de cuervos que llegaban de muchas
leguas a la redonda.
Otras veces era el frío, un inesperado descenso
del termómetro cubría el suelo de cadáveres.
10000 animales,
15000,
tal vez más, se habían perdido.
¿Qué hacer?
Decía Madariaga con resignación,
sin tales desgracias esta tierra sería un paraíso.
Ahora lo que importa es salvar los cueros.
Echaba pestes contra la soberbia de los inmigrantes
de Europa,
contra las nuevas costumbres de la gente pobre,
porque no disponía de bastantes brazos para desollar
a las víctimas en poco tiempo,
y 1000 de pieles se perdían al corromperse
unidas a la carne.
Los huesos blanqueaban la tierra como montones de
nieve.
Los peoncitos
iban colocando en los postes del alambrado
cráneos de vaca con los cuernos retorcidos,
adorno rústico que evocaba la imagen de un
desfile de lidas helénicas.
Por suerte queda la tierra,
añadía el estanciero.
Galopaba por sus campos inmensos que empezaban a
verdear bajo las nuevas lluvias,
había sido de los primeros en convertir las
tierras vírgenes en praderas,
sustituyendo
el pasto natural con la alfalfa.
Donde antes vivía un novillo, colocaba ahora 3.
La mesa está puesta,
decía alegremente,
vamos en busca de nuevos convidados,
y compraba a precios irrisorios
el ganado desfallecido de hambre en los campos
naturales,
llevándolo a un rápido encordamiento
en sus tierras opulentas.
Una mañana, de Noelle salvó la vida.
Había levantado su rebenque sobre un peón recién
entrado en la estancia,
y este le acometió cuchillo en mano.
Madariaga
se defendía a latigazos,
convencido de que iba a recibir de un
momento a otro la cuchillada mortal,
cuando llegó el francés y, sacando su revólver,
dominó y desarmó al adversario.
Gracias, gabacho
dijo el estanciero emocionado,
eres todo un hombre y debo recompensarte.
Desde hoy te hablaré de tú.
De Nouyer no llegó a comprender
qué recompensa podía significar este tuteo.
¿Era tan raro aquel hombre?
Algunas consideraciones
personales vinieron, sin embargo, a mejorar su estado.
No comió más en el edificio donde estaba
instalada la administración.
El dueño exigió imperativamente
que en adelante
ocupase un sitio en su propia mesa,
y así entró de no hallé en la
intimidad de la familia Madariaga.
La esposa era una figura muda cuando el
marido estaba presente.
Se levantaba en plena noche para vigilar el
desayuno de los peones,
la distribución de la galleta,
el hervor de las marmitas de café o
mate cocido.
Arreaba a las criadas parlanchinas y perezosas
que se perdían con facilidad en las arboledas
próximas a la casa,
hacía sentir en la cocina y sus anexos
una autoridad de verdadera patrona,
pero apenas sonaba la voz del marido,
parecía encogerse en un silencio de respeto y
temor.
Al sentarse la china a la mesa, le
contemplaba con sus ojos redondos,
fijos como los de un búho, revelando una
sumisión de bota.
Tenour llegó a pensar que en esta muda
admiración
había mucho de asombro por la energía con
que el estanciero,
cerca ya de los 60 años,
seguía improvisando
nuevos pobladores para sus tierras.
Las 2 hijas, Luisa y Elena,
aceptaron con entusiasmo al comensal que venía a
animar sus monótonas conversaciones del comedor,
cortadas muchas veces por las cóleras de su
padre.
Además, era de París,
París,
suspiraba Elena, la menor, poniendo los ojos en
blanco,
y de Nouayer se veía consultado por ellas
en materias de elegancia
cada vez que encargaban algo a los almacenes
de ropas hechas de Buenos Aires.
El interior de la casa reflejaba los diversos
gustos de las 2 generaciones.
Las niñas tenían un salón con muebles ricos,
apoyados en paredes agrietadas
y lámparas ostentosas
que nunca se encendían.
El padre
perturbaba con su rudeza esta habitación,
cuidada y admirada por las 2 hermanas.
Las alfombras parecían entristecerse
y palidecer
bajo las huellas de barro que dejaban las
botas del centauro.
Sobre una mesa dorada aparecía el rebenque,
las muestras de maíz
esparcían sus granos sobre la seda de un
sofá,
que solo ocupaban las señoritas con cierto recogimiento,
como si temiesen romperlo.
Junto a la entrada del comedor había una
báscula, y Madariaga se enfureció
cuando sus hijas le pidieron que la llevase
a las dependencias.
Él no iba a molestarse con un viaje
cada vez que se le ocurriese averiguar el
peso de un cuero suelto.
Un piano entró en la estancia y Elena
pasaba las horas tecleando lecciones con una buena
fe desesperante.
Ira de dios,
si al menos tocase la jota o el
pericón,
y el padre, a la hora de la
siesta, se iba a dormir sobre su poncho
entre los eucaliptos cercanos.
Esta hija menor, a la que apodaba la
romántica,
era el objeto de sus cóleras y sus
burlas.
De dónde había salido con unos gustos que
nunca sintieron él y su pobre China.
Sobre el piano se amontonaban cuadernos de música.
En un ángulo del disparatado salón,
varias cajas de conservas,
arregladas a guisa de biblioteca por el carpintero
de la estancia, contenían libros.
Mira, gabacho,
decía Madariaga,
todo versos y novelas,
puros embustes,
aire.
Él tenía su biblioteca más importante y gloriosa,
y que ocupaba menos lugar.
En su escritorio,
adornado con carabinas,
lazos y monturas chapeadas de plata,
un pequeño armario contenía los títulos de propiedad
y varios legajos que el estanciero hojeaba con
miradas de orgullo.
Pon atención y oirás maravillas,
anunciaba Adé Nouyer tirando de 1 de los
cuadernos.
Era la historia de las bestias famosas que
habían entrado en la estancia para la reproducción
y mejoramiento de sus ganados,
el árbol genealógico,
las cartas de nobleza de todos los animales
pedigrí.
Había de ser él quien leyese los papeles,
pues no permitía que los tocase ni su
familia,
y con las gafas caladas iba deletreando la
historia de cada héroe pecuario.
Diamond Tercero,
nieto de Diamond Primero,
que fue propiedad del rey de Inglaterra,
e hijo de Diamond Segundo,
triunfador en todos los concursos.
Su Diamond le había costado muchos 1000,
pero los caballos más gallardos de la estancia,
que se vendían a precios magníficos,
eran sus descendientes.
Tenía más talento que algunas personas,
solo le faltaba hablar,
es el mismo que está embalsamado junto a
la puerta del salón.
Las niñas quieren que lo eche de allí,
que se atrevan a tocarlo,
primero las echo a ellas.
Luego continuaba leyendo la historia de una dinastía
de toros,
todos con nombre propio y un número romano
a continuación lo mismo que los reyes,
animales adquiridos en las grandes ferias de Inglaterra
por el testarudo estanciero.
Nunca había estado allá, pero empleaba el cable
para batirse a libras esterlinas con los propietarios
británicos
deseosos de conservar a su patria tales portentos.
Gracias a estos reproductores,
que atravesaron el océano con iguales comodidades que
un pasajero millonario,
había podido hacer desfilar en los concursos de
Buenos Aires sus novillos que eran torreones de
carne,
elefantes comestibles,
con el lomo cuadrado y liso, lo mismo
que una mesa.
Esto representa algo, ¿no te parece, gabacho?
Esto vale más que todas las estampas con
lunas,
lagos,
amantes
y otras macanas que mi romántica pone en
las paredes para que críen polvo.
Y señalaba los diplomas honoríficos que adornaban el
escritorio,
las copas de bronce y demás bisutería gloriosa
conquistada en los concursos por los hijos de
su pedigrí.
Luisa, la hija mayor, llamada chicha, a uso
americano,
merecía más respeto de su padre.
Es mi pobre China,
decía,
la misma bondad y el mismo empuje para
el trabajo,
pero con más señorío.
Lo del señorío lo aceptaba Desnoyé inmediatamente,
y aún le parecía una expresión incompleta y
débil.
Lo que no podía admitir
era que aquella muchacha pálida, modesta,
con grandes ojos negros y sonrisa de pueril
malicia,
tuviese el menor parecido físico con la respetable
matrona que le había dado la existencia.
La gran fiesta para chicha era la misa
del domingo.
Representaba un viaje de 3 leguas al pueblo
más cercano,
un contacto semanal con gentes que no eran
las mismas de la estancia.
Un carruaje tirado por 4 caballos
se llevaba a la señora y las señoritas
con los últimos trajes y sombreros llegados de
Europa a través de las tiendas de Buenos
Aires.
Por indicación de chicha, iba de no ayer
con ellas, tomando las riendas al cochero.
El padre se quedaba para recorrer sus campos
en la soledad del domingo,
enterándose mejor de los descuidos de su gente.
Él era muy religioso,
religión y buenas costumbres,
pero había dado 1000 de pesos para la
construcción de la vecina iglesia,
y un hombre de su fortuna no iba
a estar sometido a las mismas obligaciones de
los pelagatos.
Durante el almuerzo dominical,
las 2 señoritas hacían comentarios sobre las personas
y méritos de varios jóvenes del pueblo y
de las estancias próximas que se detenían a
la puerta de la iglesia para verlas.
Háganse ilusiones, niñas,
decía el padre.
¿Ustedes creen que las quieren por su lindura?
Lo que buscan esos sinvergüenzas
son los pesos del viejo madariaga,
y así que los tuviesen, tal vez, les
soltarían a ustedes una paliza diaria.
La estancia recibía numerosos visitantes,
unos eran jóvenes de los alrededores,
que llegaban sobre briosos caballos haciendo suertes de
equitación.
Deseaban ver a don Julio con los más
inverosímiles
pretextos
y aprovechaban la oportunidad para hablar con chicha
y Elena.
Otras veces eran señoritos de Buenos Aires que
pedían alojamiento en la estancia,
diciendo que iban de paso.
Don Madariaga gruñía.
Otro hijo de tal que viene en busca
de los pesos del gallego.
Si no se va pronto, lo corro a
patadas.
Pero el pretendiente
no tardaba en irse,
intimidado por la mudez hostil del patrón.
Esta mudez
se prolongó de un modo alarmante,
a pesar de que la estancia ya no
recibía visitas.
Madariaga parecía abstraído,
y todos los de la familia, incluso Denouryee,
respetaban y temían su silencio.
Comía enfurruñado,
con la cabeza baja.
De pronto,
levantaba los ojos para mirar a Chichas,
luego a Denourgiais,
y fijarlos últimamente en su esposa, como si
fuese a pedirle cuentas.
La romántica no existía para él,
cuando más le dedicaba un bufido irónico al
verla erguida en la puerta a la hora
del atardecer
contemplando el horizonte ensangrentado por la muerte del
sol,
con un codo en el quicio y una
mejilla en una mano,
imitando la actitud de cierta dama blanca que
había visto en un cromo esperando la llegada
del caballero del ensueño.
5 años llevaba Deuillet en la casa, cuando
un día entró en el escritorio del amo
con el aire brusco de los tímidos que
adoptan una resolución.
Don Julio,
me marcho
y deseo que ajustemos cuentas.
Madariaga
le miró socarronamente.
¿Irse?
¿Por qué?
Pero en vano repitió sus preguntas.
El francés
se atascaba en una serie de explicaciones incoherentes.
Me voy,
debo irme.
Al ladrón, profeta falso,
gritó el estanciero con voz estentórea.
Pero tenue allí no se inmutó ante el
insulto,
había oído muchas veces a su patrón las
mismas palabras cuando comentaban algo gracioso
o a regatear con los compradores de bestias.
Ladrón, profeta falso,
¿crees que no sé por qué te vas?
¿Te imaginas que el viejo Madariaga
no ha visto tus miraditas y las miraditas
de la mosca muerta de su hija,
y cuántos paseabais tú y ella agarrados de
la mano en presencia de la pobre china
que está ciega del entendimiento?
No está mal el golpe, gabacho,
con él te apoderas de la mitad de
los pesos del gallego,
y ya puedes decir que has hecho la
América.
Y mientras gritaba esto,
o más bien lo aullaba,
había empuñado el revenque
dando golpecitos de punta en el estómago de
su administrador
con una insistencia que lo mismo podía ser
afectuosa que hostil.
Por eso vengo a despedirme,
dijo De Noire con altivez.
Sé que es una pasión absurda y quiero
marcharme.
El señor se va,
siguió gritando el estanciero.
El señor cree que aquí puede hacer lo
que quiera.
No, señor,
aquí no manda nadie más que el viejo
Madariaga,
y yo ordeno que te quedes.
Ay, las mujeres,
únicamente sirven para enemistar a los hombres,
y que no podamos vivir sin ellas.
Dio varios paseos silenciosos por la habitación,
como si las últimas palabras le hiciesen pensar
en cosas lejanas,
muy distintas de lo que hasta entonces había
dicho.
De Noire miró con inquietud el látigo que
aún empuñaba su diestra.
¿Si intentaría pegarle como a los peones?
Estaba dudando entre hacer frente a un hombre
que siempre le había tratado con benevolencia
o apelar a una fuga discreta,
aprovechando
una de sus vueltas cuando el estanciero se
plantó ante él.
¿Tú la quieres, de veras, de veras?
Preguntó.
¿Estás seguro de que ella te quiere a
ti?
Fíjate bien en lo que dices,
que en eso del amor hay mucho de
engaño y ceguera.
También yo cuando me casé estaba loco por
mi china.
¿De verdad que os queréis?
Pues bien,
llévatela,
gabacho del demonio, ya que alguien se la
ha de llevar, y que no te salga
una vaca floja,
como la madre,
a ver si me llenas la estancia de
nietos.
Reaparecía
el gran productor de hombres y de bestias
al formular este deseo,
y como si considerase necesario explicar su actitud,
añadió:
Todo esto lo hago porque te quiero,
y te quiero porque eres serio.
Otra vez quedó absorto el francés,
no sabiendo en qué consistía la tan apreciada
seriedad.
De no allí al casarse pensó en su
madre,
si la pobre vieja pudiese ver este salto
extraordinario de su fortuna.
Pero mamá había muerto un año antes creyendo
a su hijo enormemente rico,
porque le enviaba todos los meses 150
pesos,
algo más de 300 francos,
extraídos del sueldo que cobraba en la estancia.
Su ingreso en la familia Madariaga
sirvió para que este atendiese con menos interés
a sus negocios.
Tiraba de él la ciudad con la atracción
de los encantos no conocidos,
hablaba con desprecio de las mujeres del campo,
chinas mal lavadas que le inspiraban ahora repugnancia.
Había abandonado sus ropas de jinete campestre
y exhibía con satisfacción pueril los trajes con
que le disfrazaba un sastre de la capital.
Cuando Elena quería acompañarle a Buenos Aires, se
defendía pretextando
negocios enojosos.
No, ya irás con tu madre.
La suerte de campos y ganados no le
inspiraba inquietudes.
Su fortuna, dirigida por Denourier, estaba en buenas
manos.
Este es muy serio,
decía en el comedor ante la familia reunida,
tan serio como yo,
de este no se ríe nadie.
Y al fin pudo adivinar el francés que
su suegro, al hablar de seriedad,
aludía a la entereza de carácter.
Según declaración espontánea de madariaga,
desde los primeros días que trató a De
Nouyer
pudo adivinar un genio igual al suyo, tal
vez más duro y firme,
pero sin alaridos ni excentricidades.
Por esto, le había tratado con benevolencia extraordinaria,
presintiendo que un choque entre los 2 no
tendría arreglo.
Sus únicas desavenencias
fueron a causa de los gastos establecidos por
Madariaga en tiempos anteriores.
Desde que el yerno dirigía las estancias,
los trabajos costaban menos y la gente mostraba
mayor actividad,
y estos sin gritos, sin palabras fuertes,
con solo su presencia y sus órdenes breves.
El viejo era el único que le hacía
frente para mantener el caprichoso sistema del palo
seguido de la dádiva.
Le sublevaba el orden minucioso y mecánico,
siempre igual,
sin algo de arbitrariedad extravagante,
de tiranía bonachona.
Con frecuencia se presentaban a Denouille
algunos de los peones mestizos a los que
suponía la malicia pública en íntimo parentesco con
el estanciero.
Patroncito,
dice el patrón viejo que me dé 5
pesos.
El patroncito respondía negativamente,
y poco después se presentaba Madariaga,
iracundo de gesto, pero midiendo las palabras en
consideración
a que su yerno era tan serio como
él.
Mucho te quiero, hijo, pero aquí nadie manda
más que yo.
Ah, cavacho,
eres igual a todos los de tu tierra.
Centavo que pilláis va a la media,
y no ve más la luz del sol
aunque os crucifiquen.
Dije 5 pesos,
le darás 10,
lo mando yo y basta.
El francés pagaba
encogiéndose
de hombros, mientras su suegro,
satisfecho del triunfo, huía a Buenos Aires.
Era bueno hacer constar que la estancia pertenecía
aún al gallego Madariaga.
De 1 de sus viajes, volvió con un
acompañante,
un joven alemán,
que, según él, lo sabía todo y servía
para todo.
Su yerno trabajaba demasiado.
Carl Hartrod le ayudaría en la contabilidad,
y Tenouille lo aceptó,
sintiendo a los pocos días una naciente estimación
por el nuevo empleado.
Fin de la sección 3.